第一章 汇编语言基础
1.1 个人计算机系统概述
一、计算机的硬件
冯诺依曼五大部件：控制器、运算器、存储器、输入设备和输出设备
控制器  是整个计算机的控制核心；
运算器  是对数据进行运算处理的部件；
存储器  是用来存放数据和程序的部件；
输入设备    将数据和程序变换成计算机内部所能识别和接受的信息方式，并把它们送入存储器中；
输出设备    将计算机处理的结果以人们能接受的或其他机器能接受的形式送出。

现代计算机都在很多方面对冯诺依曼计算机结构进行了改进，五大部件演变为3个硬件子系统：
处理器、存储系统、输入输出系统
运算器和控制器集成为    处理器
存储器发展为    存储系统
外部设备（输入设备、输出设备）+I/O接口电路= 输入输出系统

二、计算机的软件
系统软件、应用软件

三、程序设计语言
机器语言、汇编语言、高级语言

1.2 8086处理器
一、8086的功能结构
执行单元：由算术逻辑单元、标志寄存器、通用寄存器、EU控制电路等构成，负责执行指令。
总线接口单元：由6字节指令队列、指令指针、段寄存器、地址加法器、总线控制逻辑等构成，该单元管理着8086与系统总线的接口，负责处理器对存储器和外设的访问。

指令的执行过程
取指：处理器将指令代码从主存储器中取出并送入处理器内部的过程
执行：处理器将指令代码翻译成它代表的功能，并发出有关控制信号的过程

指令预取    8086处理器维护着长度为6字节的指令队列。当指令队列出现空缺时，BIU会自动取指填补之。

二、8086的寄存器
寄存器  是处理器内部的高速存储单元

寄存器分为
透明寄存器  无法通过指令直接控制的寄存器
可编程寄存器    可以通过指令直接控制的寄存器

可编程寄存器分为
通用寄存器  可以存放数据、地址
专用寄存器  存放某一类特定内容

8086处理器包含
8个 16位通用寄存器
4个 16位段寄存器
1个 16位标志寄存器
1个 16位指令指针寄存器

8086中的通用寄存器
AX~DX   既可整个作为16位寄存器使用，也可分成两个8位寄存器使用（如AX分为AH和AL）

1.3 汇编语言程序的格式
一、指令代码格式
操作码  操作数（地址码）
操作码  寻址方式    位移量  立即数

二、语句格式

执行性语句  一条执行性语句通常对应一条处理器指令
标号：  指令助记符  操作数，操作数  ;注释

说明性语句  指示源程序如何汇编、变量怎样定义、过程怎么设置等
名字    伪指令助记符    参数，参数，......  ;注释

汇编程序一般不区分大小写

三、源程序框架
代码段、数据段
需要独立运行的程序必须包含一个代码段，需要执行的执行性语句必须为与某个代码段内
